Brecha Digital e Inclusión
Serie Informe Nº 46-23, 17/04/2023
Resumen
La presente minuta aborda el tema de la brecha digital y las políticas de inclusión
para revertir las desigualdades sociales asociadas al acceso, uso y competencias
digitales. Parte con una definición del marco internacional sobre derecho al acceso
a Internet, las categorías de brechas digitales (Acceso, Uso y Apropiación).
Posteriormente, la siguiente sección analiza el estado de situación en cada una de
ellas en Chile, teniendo en perspectiva la comparación con América Latina y la
OCDE. Finalmente, se describen las actuales políticas de inclusión digital
desarrolladas por el actual gobierno, que se organizan en torno a cuatro ejes
estratégicos, que preferentemente apuntan a temas de acceso y conectividad.
Departamento de Estudios, Extensión y Publicaciones - Biblioteca del Congreso Nacional
eMail: frivera@bcn.cl
1. Introducción
La historia nos ha enseñado que cada cambio de época ha venido de la mano de
profundas transformaciones económicas, políticas y culturales. Para nadie es
novedad que en la actualidad atravesamos un intenso proceso de cambio de época,
que diversos autores han definido como “Sociedad de la Información”, “Sociedad
del Conocimiento” o “Sociedad del Riesgo”. Todas estas concepciones ponen de
relieve un nuevo eje del desarrollo y de la sociabilidad, que se sustenta en las
tecnologías de la información y de la comunicación y como éstas son ocupadas por
los países para dar saltos productivos, en competitividad y mejoramiento de la
calidad de la democracia. La sociedad del conocimiento, por tanto, plantea
requerimientos a escala de las personas, que dicen relación con la equidad del
acceso y manejo de calidad de las nuevas tecnologías de la información y
comunicación. En este sentido, aquellos segmentos de la población que no accedan
o lo hagan de manera restringida a dichas tecnologías y su uso eficiente, verán
amplificadas las brechas de desigualdad, por lo demás ya éticamente preocupantes
para la sociedad chilena y global, pues no podrán aprovechar las oportunidades
que ofrece este cambio de época, al tiempo que su acceso a trabajos de calidad y
al bienestar humano se verá mermado de manera significativa.
El acceso y uso de las tecnologías digitales en el contexto de la pandemia de
COVID-19, fue un catalizador en la masificación de las tecnologías digitales, que
impuso la necesidad a los países de expandir su cobertura de manera agresiva,
pues la población se vio obligada en la mayoría de los Estados a permanecer
recluida en sus casas. De esta forma, el acceso a computadores, teléfonos móviles,
internet, software y el conocimiento en el uso de estos y su uso de calidad, se
transformó en el medio principal, sino el único, por el cual las personas podían
acceder al trabajo, la educación, la salud, el abastecimiento, las relaciones
sociales, entre otras. Ello implicó desnudar las diferencias y dificultades en el
acceso a las tecnologías digitales que experimentaban diversos grupos de
población, en especial las poblaciones de menores ingresos, aisladas, rurales,
barrios urbanos pobres con enormes carencias de infraestructura, mujeres,
adultos mayores, entre otros, que representaron un desafío de mayor envergadura
para los gobiernos.
Estas diferencias y dificultades en el acceso a las tecnologías digitales, es lo que
tradicionalmente ha sido llamado Brecha Digital, sobre la cual se venía
reflexionando desde hace tres décadas en el mundo, que se ha expresado en
diversas políticas públicas, cooperación internacional e iniciativas privadas para
aplacarlas e incluir a las población más desventajada. Pero el contexto de la
pandemia obligó a acelerar el tranco de las iniciativas en esta materia, pues las
desigualdades observadas y la fragilidad que experimentaron amplios segmentos
de la población, han hecho aún más imperativo avanzar en forma agresiva y sólida.
Es por ello que esta minuta describe los principales elementos orientadores en la
definición de brecha digital, así como los esfuerzos emprendidos por el Gobierno
de Chile entre 2020-2023 para subsanarla.
2. Principales Definiciones
La incorporación del acceso a internet dentro de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS) de la Naciones Unidas (Agenda 2030) el año 2015, fue una de
las señales de la importancia que había ido adquiriendo las tecnologías digitales
de la información y comunicación dentro de una agenda global de Naciones Unidas,
y cómo esta se entrelazaba con la promoción de los derechos humanos. En el
objetivo n°9 de los ODS, se establece “Construir infraestructuras resilientes,
promover la industrialización sostenible y fomentar la innovación”
1
. Para hacer
operativo dicho objetivo, plantea en la meta 9c, “Aumentar significativamente el
acceso a la tecnología de la información y las comunicaciones y esforzarse por
proporcionar acceso universal y asequible a Internet en los países menos
adelantados de aquí a 2020”
2
. Como se aprecia, el principal foco de preocupación
en este objetivo está centrado en el acceso universal a recursos digitales e
internet.
En otro objetivo de los ODS, como es el objetivo n°5 el cual propone “Lograr la
igualdad entre los géneros”
3
, en su meta 5b señala, “Mejorar el uso de la tecnología
instrumental, en particular la tecnología de la información y las comunicaciones,
para promover el empoderamiento de la mujer”
4
, que como se observa, apunta al
uso habilitante de las tecnologías digitales para potenciar efectos positivos en un
grupo poblacional específico, el cual muestra una situación de desigualdad
sistémica, como son las mujeres.
Ambos objetivos, no obstante su importancia, no hacían explícito el vínculo entre
derechos humanos y el derecho al acceso y uso de las tecnologías digitales. Fue
por ello que al año siguiente, en 2016, en el 32° Período de Sesiones del Consejo
de Derechos Humanos, se trabajó una primera propuesta para consagrar el
derecho al acceso a internet como un derecho humano5
, que buscaba un enfoque
global de las tecnologías digitales dentro de la arquitectura normativa de las
Naciones Unidas. Esta propuesta, finalmente, fue aprobada el 2 de julio de 2018
dentro del marco del 38° Período de Sesiones del Consejo de Derechos Humanos6
,
que buscaba la “Promoción, protección y disfrute de los derechos humanos en
Internet”
7
.
Independiente que el instrumento se estableció como no vinculante, representa el
primer instrumento internacional amplio, que consagraba el derecho al acceso a
internet como un derecho humano, poniendo en relieve el carácter central de las
tecnologías digitales en la vida de las personas, que va más allá de la productividad
y el acceso, sino que se han transformado en soporte del ejercicio de múltiples
otros derechos humanos, como la libertad de expresión, el bienestar, la educación,
el trabajo, entre muchos otros.
Lo relevante de estos instrumentos, es que conforman la expresión en el derecho
internacional de una preocupación que venía instalándose desde la década de 1990
en el mundo, respecto de un fenómeno emergente, que fue definido como “brecha
digital”8
. La brecha digital está relacionada con la desigualdad social, económica y
territorial, que se expresa en diferencias en el acceso, uso y apropiación de las
tecnologías digitales, que contribuyen a perpetuar estas desigualdades9
. Además,
la brecha digital puede tener efectos en la participación política y el acceso a información crucial en ámbitos como la educación, la salud y trabajo, elementos
esenciales en el bienestar humano. Por lo tanto, los esfuerzos para cerrar la brecha
digital y garantizar el acceso equitativo a las tecnologías de la información y la
comunicación son cruciales para promover la igualdad social y mejorar la calidad
de vida de las personas.
Diversos autores han explorado categorías para definir la brecha digital, que han
acentuado, diferenciado o integrado diversas dimensiones del problema. A este
respecto, existe un relativo consenso en distinguir tres dimensiones como las
principales, como son el acceso, el uso práctico y su uso habilitante. A este
respecto, tomaremos la definición de brechas digitales desarrolladas por Selwyn10
,
quien distingue tres tipos de brechas digitales.
 La brecha de acceso, disponibilidad de dispositivos y acceso a internet en
los hogares, escuelas y comunidades. El acceso desigual a dispositivos y
conexión a internet, tanto en términos sociales (políticas acceso universal)
como al interior del hogar, ha demostrado estar asociado tanto a variables
socioeconómicas11, de género12, como de emplazamiento territorial13, que
conforma un sistema de inequidad asociado a la distribución desigual en
las posibilidades de uso de calidad de las TIC’s14
.
 La brecha de uso, que remite al tipo de dispositivos y acceso a internet, el
tiempo o factibilidad de uso, como también, el desarrollo de habilidades y
capacidades críticas en su utilización. Respecto a las condiciones de uso, se
observa que quienes no tienen acceso a dispositivos y conexión a internet,
representa en la sociedad del conocimiento, según Jones y Flannigan, una
condición de discapacidad15, que inhabilita poder desenvolverse de manera
exitosa en la sociedad contemporánea16
.
 La brecha de apropiación, que se relaciona con el uso significativo de la
tecnología, que va desde el control, selección, utilización y creación de
contenidos de manera competente y sofisticada, los que comparte a través
de medios digitales.
Tomando estos tres tipos de brechas digitales, describiremos las acciones
emprendidas desde las políticas públicas para acortarlas. Pero primero,
describiremos el contexto del desarrollo de la infraestructura tecnológica de
América Latina y Chile para poner una línea de base en comparación con la región.
3. Contexto de la Brecha Digital en América Latina y Chile
Hay que reconocer que esta brecha digital es un fenómeno que venía advirtiéndose
en diversos estudios, y había una luz de alarma como una de las debilidades de la
región para enfrentar los desafíos de la sociedad contemporánea. De esta forma,
la pandemia lo que hizo fue visibilizar las limitaciones estructurales en materia de
políticas digitales de América Latina. Ello se evidencia en el hecho de que en
Latinoamérica y el Caribe hay 244 millones de personas sin acceso a internet, lo
que representa un 32% de la población17, como atestigua el Informe del IICA, el
BID y Microsoft del año 2021. Por otra parte, el mismo informe señala que un 71%
de la población urbana cuenta con conectividad, que contrasta con el 37% de la
población rural. Un reporte de la Cepal18 del año 2020 da cuenta de la conectividad
a internet analizando por ingresos del hogar, el cual señala para 12 países de la
región, incluido Chile, que en promedio un 81% del quintil de mayor ingreso
(quintil V) cuenta con conexión a internet, mientras que para los dos quintiles de
menores ingresos (quintiles I y II) los promedios son de 38% y 53%. Finalmente,
el mismo informe señala que un 44% de los países analizados no se alcanzaba la
velocidad de descarga que permite desarrollar varias actividades en línea de
manera simultánea19, lo que obliga a tener que elegir entre la educación a distancia
de los hijos o hijas o el teletrabajo.
Estos datos muestran una clara limitante en las posibilidades de acceso y usos de
las tecnologías digitales que tiene la población de la región dependiendo de su
origen socioeconómico o condición de emplazamiento de su hogar (rural o urbano),
lo que viene a amplificar las brechas ya existentes, ahondando la desigualdad.
En el caso de Chile, y siguiendo las categorías de Selwyn20 de brechas de acceso,
uso y apropiación, se observa que el país presenta una situación relativa mejor
que muchos de los países de la región, pero no obstante ello, evidencia todavía
importantes diferencias en los diferentes tipos de brechas digitales, por lo que su
posición relativa mejor, todavía se encuentra lejos de la media de la OCDE, que es
el parámetro que el país ha asumido como punto de comparación para sus políticas
públicas.
3.1. Brecha de Acceso
Chile ha mostrado una expansión de la conectividad que lo pone a la vanguardia
regional, que no obstante mostrar los mismos sesgos socioeconómicos y de
emplazamiento (rural/urbano) que los países latinoamericanos, las diferencias son
menos acentuadas.
 Masificación de dispositivos digitales: masificación de computadores
personales a través de programas públicos orientados a la población
escolar, como fueron Me Conecto para Aprender y Yo Elijo Mi PC,
actualmente unificadas en el programa Becas TIC. Sólo en el año 2020
entregaron 122.000 notebook21 (además de 11 meses de conexión a
Internet gratuita). Ya hace una década, en el año 2013, “ocho de cada diez estudiantes de educación media cuenta con acceso a internet desde su
hogar”
22, por lo que actualmente podría hablarse de universalidad en el
acceso a nivel de la población escolar.
 Políticas de acceso universal: Tempranas políticas públicas de acceso
universal en la década de los noventas, a través de la red de bibliotecas
públicas (Biblioredes), los colegios (Enlaces) o telecentros (comunitarios,
pymes, centros juveniles, etc.), entre otras iniciativas, han hecho que el
problema de acceso sea muy acotado, han reducido las barreras de acceso
a la tecnología, ya sea tanto en el hogar o gratuito en instituciones públicas.
 Masificación de la telefonía móvil: La telefonía móvil en el país ha superado
con creces a la población del país, pues se registran más de 33 millones de
dispositivos en función23, siendo la población de Chile alrededor de
19.500.000 personas, habla que el acceso al hardware sea un tema
meridianamente resuelto tanto por órganos públicos como por el mercado.
 Masificación de la conectividad a Internet: En términos globales, los “datos
de la Subsecretaría de Telecomunicaciones evidencian que, a diciembre de
2019, en Chile había un total de 3.434.402 conexiones totales fijas
(3.033.188 residenciales y 401.214 comerciales. En lo que respecta a las
conexiones móviles (3G y 4G), a marzo de 2020, totalizaron 18.057.243
(12.461.744 residenciales, 1.563.560 comerciales y 4.031.939 no
identificadas)”
24
. Estos datos posicionan a Chile en el segundo lugar de
América Latina en acceso a Internet según el informe de la OCDE25
(después de Uruguay), además el informe señala que el acceso sigue
siendo altamente correlacionado a los ingresos, no obstante Chile tener la
segunda menor diferencia (22 puntos porcentuales).
 Calidad de la conexión a Internet: Un elemento donde si se observan
avances significativos en los últimos años, es que Chile en lo que respecta
a la velocidad de la banda ancha para conexión a internet, es el país de la
región con mayor velocidad según el ranking de Speedtest Global Index de
Ookla, que fue hecho en el contexto del Covid-19, donde el país se ubica
en el lugar 30 a nivel mundial26, el que incluso evidenció un aumento del
9% desde que se decretó estado de pandemia.
 Rezago territorial (rural / urbano): Donde el país muestra mayores brechas
de acceso, como señala el estudio de Cepal27 del 2020, están relacionadas
por el emplazamiento de los hogares, como evidencia que más del 50% de
los hogares rurales cuentan con conexión a internet. Esto es refrendado en el reporte de País Digital y CISCO28, que señala que el país muestra que las
regiones con mayor índice de ruralidad (Araucanía y Maule) están mucho
más rezagadas que la región Metropolitana y con industrias productivas
mejor insertas en el comercio internacional (Antofagasta y Magallanes).
 Rezago socioeconómico: El ingreso económico es el otro gran factor que
explica las diferencias de brecha de acceso a la conexión a Internet, como
lo demuestra el estudio de Cepal de 2020, que muestra que el primer quintil
de menores ingresos, presenta un 65% de conectividad. Esto se ve
refrendado por el Barómetro de la Brecha Digital Social29 del año 2021, que
muestra que “se encontró que los grupos de bajos ingresos, las mujeres y
las personas con menores niveles de educación son los más afectados a la
hora de acceder a servicios digitales como el trabajo remoto, la educación
a distancia, comercio electrónico y los trámites virtuales del Estado, entre
otros”
30
. Esto se explica, como señala el estudio, porque hay 23 comunas
en el país y 174 barrios de la región Metropolitana que no tienen servicio
de Internet provistos por empresas, que se condice con las zonas más
pobres o de alta ruralidad.
Estas cifras, no obstante ser menos dramáticas que las que muestra América
Latina, no implica el carácter desmejorado para sus oportunidades que representa
el acceso más restrictivo o limitado para las personas más pobres y/o emplazadas
en zonas rurales, que se adiciona a las otras desventajas sociales que arrastran.
3.2. Brecha de Uso
La calidad de uso, entendida como las competencias mínimas definidos en los
marcos de la alfabetización digital31 (navegar en la web, usar sistemas multimedia,
comunicarse, usar software, procesadores de texto, etc.), continúa siendo una
tarea compleja para muchos y muchas personas en el país.
Respecto a las brechas de uso, se observa en diversos informes y evaluaciones,
que existen importantes condicionamientos económicos, de niveles educativos, de
género y emplazamiento territorial en el uso adecuado de las tecnologías digitales,
que se muestra como independiente del acceso en su entorno a equipos y redes
de conexión a Internet32
.
 Aumento sostenido del uso de Internet: El informe de País Digital del año
2020, Brecha en el uso de internet: Desigualdad digital en el 2020,
evidencia que el crecimiento del uso de recursos digitales para diversas tareas, que pasó de un 53% en el año 2013, pasando a un 72,2% en el
año 2017, y se ha proyectado a más de un 80% para el año 202033
.
 Índice compuesto de resiliencia digital del hogar: este índice se calcula
respecto del uso de Internet para diversas aplicaciones prácticas, como
bajar y usar aplicaciones de salud, educación, comercio electrónico y el uso
de fintech. A este respecto, se observa “que el promedio ponderado
latinoamericano es de 30,70 (en una escala de 1 a 100), mientras que los
países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE) alcanzan 53,78. Chile tiene un índice de 41,78”
34, es decir, estamos
en una situación intermedia entre ambas realidades.
 Déficit en el uso eficiente de las TIC’s en la población en general: Mientras
los usos básicos vinculados al uso de buscadores, entretenimiento y/o
redes sociales se han masificado ampliamente y con mucha rapidez; los
usos orientados a una mayor productividad, como son el educación en
línea, comercio y banca electrónica, trámites en línea, entre otros, no
muestran un uso y distribución homogénea35, mostrando mayores rezagos
personas adulta mayor, de menores ingresos y que viven en zonas pobres
y/o rurales. A este respecto, El Barómetro de la Brecha Digital Ciudadana,
creado por el Observatorio Iberoamericano de Comunicaciones Digitales,
establece en sus investigaciones, que “las personas de bajos ingresos,
quienes tienen menores niveles educacionales y las mujeres presentan
mayor brecha a la hora de acceder a ciertos servicios digitales como
teletrabajo, educación en línea, trámites virtuales del Estado, trámites
virtuales de salud y comercio electrónico”
36
.
 Políticas de alfabetización digital en escolares: Chile muestra un uso
temprano y extendido de TIC’s en jóvenes entre 9 y 17 años, que muestra
“que un 92% de ellos tiene smartphone y que la mayoría usa internet para
acceder a las redes sociales (73%), jugar en línea (79%) y realizar
actividades de aprendizaje tales como hacer tareas escolares (84%) o ver
tutoriales (77%)”
37
. Además, los datos de la prueba internacional PISA
2015 señalan que un 51% de los estudiantes chilenos utiliza recursos de
internet para realizar sus tareas y un 21% dice hacerlo todos los días,
siendo los estudiantes de Chile aquellos que presentan mayor tiempo de
uso de internet fuera de contextos escolares38
.
 Déficit en el uso eficiente de las TIC’s en escolares: En contraste, este uso
intensivo no se ve refrendado en la calidad del uso, pues las evaluaciones
internacionales, como el Estudio Internacional de Alfabetización
Computacional y Manejo de la Información (ICILS), realizado en los años
2013 y 2017 por las Asociación Internacional para la Evaluación del Logro Educativo (IEA), en las que participó Chile, muestra “que el 90 % de los
estudiantes de Chile muestra dificultades para usar un computador como
herramienta de recopilación y gestión de la información y para evaluar la
fiabilidad de la información presentada, derribando la idea de la existencia
de nativos digitales”
39
.
Hay elementos que muestran avances importantes en la masificación del uso, pero
este todavía se concentra en aspectos de bajo valor agregado o potenciadores de
oportunidades, lo que habla de un déficit que tiende a mostrarse coincidente a los
sesgos que manifiesta la brecha de acceso.
3.3. Brecha de apropiación
Esta brecha remite a tres tipos de competencias de nivel superior. La primera, es
la comprensión y uso crítico de las TIC’s, es decir, saber analizar y discriminar la
información relevante de la que no lo es. La segunda, es la capacidad de crear y
compartir contenido en diversas plataformas manejando una imagen social digital.
Finalmente, la tercera, remite al desarrollo de competencias de “ciudadanía
digital”
40, que dicen relación con el resguardo de la información personal, el uso
emancipador de las plataformas digitales con fines colectivos41, y la capacidad
cívica de agenciar demandas mediante redes digitales42
.
Chile es en esta categoría donde muestra los mayores rezagos con los países de
OCDE, pues implica un nivel superior de uso de la tecnología, como lo demuestran
diversas evaluaciones.
 Habilidades TIC en población adulta: Una de las mayores debilidades de la
expansión de uso de las TIC en Chile, es el rezago que muestra mucha
población adulta, que como señala el informe de la OCDE43, no obstante
Chile estar dentro de los mejores de la región, muestra que un 25,2% de
los adultos en el país tiene poca o nula experiencia informática, que refleja
la penetración de las TIC y las características del nivel de desarrollo
económico. Respecto a los conocimientos intermedios y altos de los adultos
en el uso de computadores y resolución de problemas tecnológicos, Chile
no obstante ser el mejor de la región evaluado, tienen sólo un 14,6% de
adultos en esta categoría, que contrasta con el 29,7% del promedio de la
OCDE.
 Habilidades TIC para el trabajo: El informe de Accenture, El Futuro del
Trabajo en Chile44
, muestra que el sistema educativo en sus diferentes
niveles y de capacitación, no están entregando competencias necesarias
para enfrentar la demanda de nuevas habilidades del mercado laboral en
una economía del conocimiento. Plantea el informe que si el desarrollo de
habilidades y competencias no logra dar respuesta a los nuevos
requerimientos que supone el progreso tecnológico, el país podría llegar a perder hasta 13 mil millones de dólares en crecimiento del PIB para los
próximos diez años.
 Productividad de trabajo: El estudio de Accenture45 también señala que el
51% del tiempo de los trabajadores y trabajadoras en Chile puede
potenciarse mediante el uso las tecnologías digitales, y que el 38% del
tiempo dedicado al trabajo podría ser automatizado, cifra que se
complementa con el diagnóstico que acompañan el análisis del informe del
World Economic Forum46
, The future of Jobs Report 2020, que señala que
el porcentaje de trabajos en riesgo de automatización Chile supera el 50%,
de los cuales, según estudio de la OCDE, alrededor de un 21,4% está en
alto riesgo de automatización47
.
 Cambio en la concepción de competencias TIC en escolares: En el caso de
Chile, el currículum establece que se debe promover el desarrollo de
habilidades de orden superior en el manejo y relacionamiento con las TIC’s,
que dice relación con “la capacidad de resolver problemas de gestión de
información y comunicación en ambientes digitales; compartir y colaborar
con otros a distancia, y conocer los riesgos y beneficios del uso de internet
y su impacto en la sociedad”
48. En este objetivo se observa que las TIC’s
han dejado de ser un simple soporte o medio de comunicación o donde
extraer información, transformándose en un espacio social virtual paralelo
a la vida social física, donde la persona se despliega en relaciones de tipo
económicas políticas, sociales y culturales.
 Baja percepción de riesgos en escolares: Esta realidad debe ir aparejada
de una serie de competencias y conocimientos para tener una vida digital
fructífera, que tenga en el centro su resguardo personal, y la privacidad de
su identidad e información personal. Esto especialmente importante, ante
el hecho que dan cuenta diversos autores49, de que los estudiantes tienen
una percepción baja de los riesgos de su desenvolvimiento en línea, que en
el caso chileno se ha visto refrendado esta tendencia en el estudio del
Mineduc del año 202050. Ello plantea como central el desarrollo de
competencias de ciudadanía digital51, que no entrañan solo capacidades
comunicativas, sino de códigos de ética y normas de comportamiento
vinculadas al uso de las tecnologías.
En este componente que apunta al desarrollo de habilidades digitales y
tecnológicas de mayor complejidad, son justamente las que más rápido han
crecido en demanda de los mercados laborales a nivel mundial, al igual que en
Chile52, lo que plantea un alto riesgo de rezago. Por otra parte, el uso poco crítico
de las tecnologías, también plantea riesgos de debilitamiento de la democracia y
de la calidad de la política, caldo de cultivo para la propagación de noticias falsas
o tendenciosas, y de liderazgos que apelan a la emocionalidad y el populismo. 4. Políticas de Inclusión Digital
El desafío que representó la crisis sanitaria fruto del Covid-19, evidenció las
falencias y debilidades de la agenda digital de Chile y del resto de los países de la
región. Esto tuvo dos efectos positivos, primero, permitió conocer con datos
certeros las capacidades de la infraestructura digital con que cuentan los países a
su máxima capacidad y los tipos de usos y aprovechamiento de las TIC’s que hizo
la población, que se vio obligada a desarrollar habilidades para poder desarrollar
una vida digital (trabajo, salud, educación, abastecimiento, etc.). La segunda
consecuencia positiva, es que los países con estas evaluaciones se vieron obligados
a tomar medidas y desarrollar políticas de robustecimiento de la infraestructura
digital, como también, de fortalecer las habilidades y usos de las TIC’s.
Chile no escapó de esta tendencia, y no obstante, como se ha señalado, presentar
un posición relativa mejor que el resto de países de América Latina (liderando en
casi todas las categorías), todavía se encuentra lejos de los estándares que
muestra la OCDE.
A continuación, se resumirán algunas de las principales políticas que ha venido
implementando y diseñando el país en materia de inclusión digital con
posterioridad a la pandemia, las que se han centrado preferentemente en subsanar
los rezagos en materia de brecha de acceso.
La principal política del actual gobierno del Presidente Gabriel Boric para la
inclusión digital, es el Plan Brecha Digital Cero 2022-2025, que se basa en
propuestas regulatorias que fortalezcan y garanticen la conectividad y el acceso a
infraestructura digital en todo el país para que “todos los habitantes del país
tengan acceso a conectividad independiente del lugar del país en que viven o de
las posibilidades económicas que tengan”
53
. Este plan contempla cuatro ejes
estratégicos de políticas públicas:
 Regulación para la conectividad: El primero de los cuatro pilares comprende
todos los proyectos de ley impulsadas por la Subsecretaría de
Telecomunicaciones (Subtel) que se encuentran en tramitación en el
Congreso, que buscan garantizar la igualdad de oportunidades de acceso a
Internet. Por de pronto, esto implica modificar tres leyes: General de
Educación n°20.370, la de educación pública n°21.040 y la n°18.168 sobre
telecomunicaciones. Las dos primeras buscan proveer de internet de
calidad a todos los colegios, y la tercera, es reconocer el acceso a Internet
como un servicio público, impidiendo la discriminación de determinadas
zonas por factibilidad técnica o rentabilidad económica.
 Infraestructura digital: Agrupa una serie de siete iniciativas que se vienen
implementando para asegurar la conectividad al país, como son:
o Última Milla (conectividad a zonas rurales, con un presupuesto
asignado de más de 116 millones de dólares);
o Conectividad para la Educación (enlazamiento de 10.086
instituciones educativas, con un subsidio asignado superior a 17
millones de dólares);
o WiFi ChileGob (zonas gratuitas de conectividad inalámbrica);
o Despliegue de la Red 5G (despliegue comercial con
contraprestaciones sociales a 366 localidades); o Fibra Óptica Nacional (conexión de 202 comunas con 9.560
kilómetros de fibra óptica, que considera un subsidio de 94 millones
de dólares);
o Fibra Óptica Austral (conexión de las tres regiones australes del país
con 4.548 kilómetros de fibra óptica con un subsidio de 80 millones
de dólares); y
o Fibra Óptica Tarapacá (conexión de siete comunas de la región de
Tarapacá con 839 kilómetros de fibra óptica con un subsidio de 7
millones de dólares).
 Nuestros Proyectos: El tercer eje es la creación de una Empresa Estatal de
Telecomunicaciones, que posibilitará entregar servicios de conexión a
Internet en aquellas zonas donde existe nula o escasa oferta y un subsidio
a la demanda que permita el acceso a aquellas familias de escasos
recursos. Respecto a la estructura de esta empresa, no se ha definido
todavía.
 Conectividad para todos y todas: “que apunta a entregar soluciones para
las “zonas rojas” de las ciudades, a través de diferentes alternativas:
Trabajo con municipios vulnerables; Mesas contra el robo de cables y
vandalismo; Cooperativas de Internet y otras formas de organización
ciudadana para el acceso a Internet; y Alfabetización digital”54. Este eje
implica también acciones tendientes a reducir las brechas de usos y de
apropiación, pues contempla estrategias de capacitación y desarrollo de
habilidades y competencias digitales, bajo una lógica comunitaria o
territorial. 
